Akatambi kano kalaga endabika ya fundal ekitangaala ekimyufu ekidda okuva munda mu liiso eya bulijjo n’etali ya bulijjo.
Okukebera okwa bulijjo okwa wansi ekitangaala ekimyufu ekidda okuva munda mu liiso kwe kuba nga tewali njawulo okutwalira awamu mu kumasamasa ne langi wakati w’amaaso gombi nga galina ebifaananyi by’amaaso ag’omu makkati.
Kyokka n’endabika eya bulijjo eya ekitangaala ekimyufu ekidda okuva munda mu liiso ejja kwawukana okusinziira ku bbanga ly’oli ne omwana gy’atunudde.
Kiba kigezo kya maanyi (active dynamic examination) nga olina okutambula okuva ku ludda olumu okudda ku lulala n’okudda emabega munda n’okwetooloola obuwanvu bw’omukono okuva ku mulwadde.
Abalongo n’abaana nabo bajja kutambuza emikono n’amaaso gaabwe, ekifuula reflex okukyusa engeri gye yeefaananyirizaamu nga bakeberebwa.
Mu mwana omuddugavu, ekiwujjo kitera okulabika nga kiddugavu nnyo, nga langi ya kyenvu n’enjeru ate oluusi ne bbululu ye langi enkulu.
Ekikulu, mu kukebera okwa bulijjo, tewalina kubaawo njawulo okutwalira awamu mu kumasamasa ne langi wakati w’amaaso gombi nga galina ebifaananyi by’amaaso ag’omu makkati.
Ekintu ekitali kya bulijjo (abnormal reflex) bwe wabaawo enjawulo etaggwaawo, eya nnamaddala mu kumasamasa ne langi wakati w’amaaso gombi.
Okutunula kw’amaaso okusengulwa, ekitundu ekiddugavu ekibeera munda mu kifaananyi ky’eriiso erimu oba amaaso gombi, oba ekitangaala ekimyufu ekidda okuva munda mu liiso etaliiwo ddala.
Okukebera reflex etali ya bulijjo kuyinza okulaga nti waliwo cataract, retinoblastoma, enkovu y’amaaso, okuzimba amaaso, ensobi mu refractive error oba obuzibu obuzaalibwa nabwo nga coloboma.
Bino byonna byetaaga okwongera okwekenneenya omukugu.
Laba reflex eno era weebuuze: kino kya bulijjo oba si kya bulijjo? Eby’okuddamu bijja kugoberera oluvannyuma.
Kati olina okutegeera obulungi engeri reflex eyabulijjo gy’efaanana, awamu n’ensengekera ezitali za bulijjo, era ng’osobola okuteesa ku kisinga okuvaako.